Kosuke Imamura: もう京都あったかくなりましたか？そっちこっちはね、まだ朝晩寒いんですよ。零度近くになります。
Kosuke Imamura: はい。じゃあね、アルゴリズムを今から始めます。
Kosuke Imamura: まずね。アルゴリズムって一体何かというと、
Kosuke Imamura: あれあれ？
Kosuke Imamura: アルゴリズムって何かっていうと問題をね解く方法なんだけど、もういつもね、よく使うような。あー方法は？えー。
M25W0082　ウンズイ キ: 今よっちゃんみたいな。
Kosuke Imamura: 覚えておきます。そうしないと一回一回ね。
M25W0082　ウンズイ キ: 福寿司です。
Kosuke Imamura: 考えついてプログラム書いてたんじゃとても大変なので。
M25W0082　ウンズイ キ: なるほど。
Kosuke Imamura: よく知られてるアルゴリズムを紹介していきたいと思います。今までね、数学に例えるとどんな方どんなのかというと、公式みたいなもんです。方程式の解法はもうあのー、公式を使ってどんどん方程式は解いていくことができます。いちいちねえー。
Kosuke Imamura: 公式を知らないといろんなやり方を考えないといけないんだけど。えー。公式は公式を知っておければ、問題を簡単に解くことができます。アルゴリズムってだいたいえ、問題か解放問題を解くのにいー
Kosuke Imamura: 便利な方法です。だから公式だと思ってください。
Kosuke Imamura: 実際にはプログラムを、最終的にはプログラムを書くんですけどね。どうやったらいいか手順？
Kosuke Imamura: それから、計算の方法。それをずっとお示したものがアルゴリズムということになります。じゃあねえー。なぜアルゴリズムを勉強するかというと、
Kosuke Imamura: これちょっと大きすぎるので一個小さく、なぜアルゴリズムを勉強するかというとね。
Kosuke Imamura: ただ、計算の方法だけを学ぶんじゃなくて、
Kosuke Imamura: 効率。
Kosuke Imamura: このアルゴリズムは効率がいいか、
Kosuke Imamura: あるいは効率が悪い。じゃあこういう効率って何かというと、メモリをたくさん使うとか、
Kosuke Imamura: あるいはメモリはあんまり使わないとか、
Kosuke Imamura: それから他にどんなのがあります。
Kosuke Imamura: 早い、
Kosuke Imamura: 早く計算して問題を解くことができる、
Kosuke Imamura: あるいは時間がかかるいろんな方法には時間がかかるプログラムもあれば、アルゴリズムもあれば、えー時間のかからないのもあります。
Kosuke Imamura: だけど、
Kosuke Imamura: どうでしょう？
Kosuke Imamura: 何がね、何が効率がいいかっていうのはね、ちょっと考えてみてくださいよ。
Kosuke Imamura: 早く問題を解くことができるっていうのは効率いいですよね。計算スピードは高い。
Kosuke Imamura: だけど、大体の場合はね、資源いっぱいリソース使ですよ。特にメモリーをたくさん使う。
Kosuke Imamura: なので、
Kosuke Imamura: リソースたくさん
Kosuke Imamura: 使うか使わないかっていう面から見てみると、必ずしもね、早いプログラムが
Kosuke Imamura: 効率がいいとは言えません。なので、このプログラムま、このプログラムがいいとか、このアルゴリズムは悪いとか言だったら
Kosuke Imamura: どういう点でいい。
Kosuke Imamura: どういう点で悪い。
Kosuke Imamura: その他に
Kosuke Imamura: どれくらいどれくらい悪いっていうのもはっきりさせないと。
Kosuke Imamura: えーどのアルゴリズムがどの問題についていい悪いということははっきりと言えません。なので、えー、アルゴリズムをおー、分析するときには、ほとんどの場合ねえー。
Kosuke Imamura: リソースね。メモリーをたくさん使うとか、ディスクをいっぱい使うとか、
Kosuke Imamura: それから
Kosuke Imamura: エクスキュートする。ランタイム。年が短いとか、ランタイムが
Kosuke Imamura: 早いとか、
Kosuke Imamura: それから
Kosuke Imamura: プログラムを書くのに時間がかかるとか、
Kosuke Imamura: プログラムを書くのには非常に簡単であるというアルゴリズム。
Kosuke Imamura: いろんなね判断材料があります。なので、普通はね。みんなね、早ければいいと思うけど。えー、どうでしょうね。いろんな判断が。をしないといけないことがあるので、早いからといって、そのアルゴリズムあ、アルゴリズムがいいとは限りません。例えば
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: エレベーターのコントロールをするアルゴリズムのときにね。たくさんメモリーを使う方法を取ったらどうでしょう。あんなエレベーターのコントロールなんてちっちゃいコンピューターで済むんですよ。それにね、
Kosuke Imamura: 何もしなければ、例えばね、アルゴリズムで早ーく計算できる方法があるんだけども、それをたくさんメモリーを使う。それしか知らないとどうでしょう。そのプログラムを書こうとしますよね。そうすると、ちっちゃいコンピューターの中に入りきれないということもあります。
Kosuke Imamura: なので、いろんなことを
Kosuke Imamura: 考えると、
Kosuke Imamura: どのプログラムもね。
Kosuke Imamura: 絶対良いということは言えない。
Kosuke Imamura: そういう定理があります。これがね、nfl定理と言います。ノーフリーランチセオリング。
Kosuke Imamura: 何かね、タダで昼ご飯が食べられるっていうのがあるから、みんなわー、タダで食べられるから行こうと言だけど、
Kosuke Imamura: 誰かがね、払ってるんですよ。そのお金
Kosuke Imamura: なので無料の昼食フリーランチ、
Kosuke Imamura: そんなものはありません。という定義です。これもね、証明があるんですけど、だからいろんな場合ね。全ての場合を含むと、どのアルゴリズムがいいとは言い切れない。
Kosuke Imamura: それがノーフリーランチ
Kosuke Imamura: 強いmfl定理です。だからね。これね。いつも頭の中に入れて覚えておいてくださいよ。今から、あのうー、会社やね。でプログラムを書くことがあるかもあ、多分あると思いますけど、これはね、いつも頭の中に入れておいてください。えー、
Kosuke Imamura: 全ての場合に勝るプログラムはないということです。例えばね、一個だけねえー。例を言うとバブルソートっていうのが
Kosuke Imamura: もうご存知だと思う。どバブルソートというのがあります。数字をね、ソートするプログラムがあります。非常に遅いプログラムとして知られてるんだけど、メモリーをね。メモリの使用量がもう。本当
Kosuke Imamura: 本当に小さいんですよ。ちょっとだけあればね。
Kosuke Imamura: あの相当できる。遅いけどメモリ使わないプログラムですよ。
Kosuke Imamura: あるいはね。ああ、どうでしょう。
Kosuke Imamura: クイックソートとかね、
Kosuke Imamura: あるんだけど、これね。メモリ使ですよ。早いけどメモリ使うなのでね、
Kosuke Imamura: これ、頭の中に置いてくださいよ。すべてにおいて勝るアルゴリズムはない。
Kosuke Imamura: じゃあねー、
Kosuke Imamura: どういうことかというと、
Kosuke Imamura: たくさんのアルゴリズムを勉強しておいて、
Kosuke Imamura: 目的
Kosuke Imamura: あるいは制約条件。
Kosuke Imamura: これに合ったアルゴリズムを考える。
Kosuke Imamura: どこがいいのか、どこが悪いのかっていうのをはっきり知った上で、どういう場面でこのアルゴリズムを使う。どういう場面で
Kosuke Imamura: このアルゴリズムを使うということを考える。それがね、今学期の目標になります。
Kosuke Imamura: オッケーですか？これをね、
Kosuke Imamura: 学びます。
Kosuke Imamura: 醜いアヒルの頃っていう定理があるんだけど、これはね、何かっていうとね、
Kosuke Imamura: こういうことになります。アヒルがね、どうでしょう。一匹
Kosuke Imamura: 二匹か昼ですよ。丸だけどね。三匹
Kosuke Imamura: 四匹います。このうちのね、一個が
Kosuke Imamura: これ赤だけど
Kosuke Imamura: 黒なんですよ。黒いアヒルだから黒いアヒルはね、醜い。
Kosuke Imamura: これだけ他のアヒルと違う
Kosuke Imamura: ねっ。そう
Kosuke Imamura: 分類します。
Kosuke Imamura: ところが、なぜね、こういう分類をしたかっていうと、
Kosuke Imamura: はい、何らかの仮定をしてるんですよ。何らかの過程、どういう仮定をしたので、このアヒルが黒いアヒルが見にくいということになりましたか？
Kosuke Imamura: わかりますか？
Kosuke Imamura: アグリアグリ。醜い醜いアヒル。
Kosuke Imamura: これがね、他のアヒルと違うっていうのは何の過程があったんでしょう？
Kosuke Imamura: 色ですよ。色
Kosuke Imamura: 色について
Kosuke Imamura: 色が違う。
Kosuke Imamura: だからこのアヒルは違うっていうふうに
Kosuke Imamura: 識別したわけです。
Kosuke Imamura: ところが、ところがですよ。
Kosuke Imamura: 色が全然見えない人、
Kosuke Imamura: 色のわからない色ってありますよね。
Kosuke Imamura: 色が全然わからない人にとっては
Kosuke Imamura: どうでしょう。
Kosuke Imamura: 色が全部灰色に見える。
Kosuke Imamura: 白と灰色白黒に見える。あ、黒だったらやばいな。だけどあ、じゃあこれ赤にしましょう。赤い黒のアヒルじゃなかなくて。赤のアヒルね。こんなのいないけど、
Kosuke Imamura: もしこんなんだったら
Kosuke Imamura: 区別できないんですよ。この色でね、もうみんな灰色じゃないかって思うから識別できない。
Kosuke Imamura: この場合は色で識別するっていう仮定をしてないので、これはみんな同じになります。
Kosuke Imamura: あるいはどうでしょう。大きい大きさ
Kosuke Imamura: 大小大きい小さいで区別しようとした場合は、
Kosuke Imamura: このアヒルがちょっと他のアヒルと違う
Kosuke Imamura: でしょ。あとはだいたい。同じ大きさなのにこのアヒルだけ
Kosuke Imamura: 大きい
Kosuke Imamura: はいなので良いとか悪いとかね。あるいは区別するときには人間がね。なんか仮定してるんですよ。この過程
Kosuke Imamura: でこの過程が違うと違った分類になってい。きます。これあのーai。で使ですけど、この見にくいアフェイルの子っていうのはこれもね、多少アルゴリズムと関係あります。何らかの過程がないとものを分類することが不可能。何らかの過程がないとアルゴリズムがいい悪いっていうことを判別することができない
Kosuke Imamura: オッケーですか？だから、自分たちがね。このソート使おうとかねえー。このデータストラデータ構造にしようとかいう時にはね、何らかの仮定をねしてるわけですよ。我々はそのアルゴリズムを選んだり、あるいはデータ構造を選んだりする時には、なので、自分は何を仮定して
Kosuke Imamura: このアルゴリズムを選んだのか。実際の仕事で仕事の場合ねえー、何を仮定してこのデータ構造を選んだのかっていうのをねえ。ちゃんとお考える必要があります。
Kosuke Imamura: オッケーですか？
Kosuke Imamura: 実際にね、これあったんですよ。僕が経験したプログラムの経験してる時にね、どういうことがあったかというとね。
Kosuke Imamura: えーと、
Kosuke Imamura: モデルを作ってたんです。あの山とか川とかね。地形のモデルを作ってた時に
Kosuke Imamura: 僕がね、あんまり
Kosuke Imamura: 速くないアルゴリズムを使ったんですよ。
Kosuke Imamura: だけどね。そのアルゴリズムってすぐでプログラムができるんですよ。簡単にできるの？
Kosuke Imamura: あっという間にできるプログラムでね。
Kosuke Imamura: そしたらね、
Kosuke Imamura: 新しいプログラマーが入ってきて。で、僕のプログラムを見て書き換えたみたいな書き換えたんです。早いプログラムの方がいいっつって。
Kosuke Imamura: で書き換えるのに一週間かかってると、僕はもう一日二日でプログラム書き上げた。
Kosuke Imamura: それでね、そのプログラムって一回しか使わないんですよ。一回
Kosuke Imamura: 一回使ってモデルができるんですよ。
Kosuke Imamura: ということはね。
Kosuke Imamura: 開発に良いプログラムを書くために
Kosuke Imamura: たくさん時間を使うのと、悪いプログラムをさっと変えてしまう
Kosuke Imamura: モデルをポット作ってしまう。
Kosuke Imamura: どっちがいいですか？
Kosuke Imamura: で、僕の家庭はね、一回しか使わないんだからプログラムにね。ソフトウェアのいいソフトウェアを書くね。時間がもったいないという仮定のために仮定をしたために簡単なプログラムを作りました。
Kosuke Imamura: でそれ使う
Kosuke Imamura: 一回だけ一回だけですよ。開発時間が短い方がいいと思いません。
Kosuke Imamura: だけど、もう一人の人はね、学校でね、いろんなアルゴリズム習ってきてね。違うアルゴリズムにあの一週間もかけてると一回しか使わないのにはい、なんなので、そういうね、開発の時間も考えましょう。一回しか使わなかったらもう簡単なプログラムの方がいいですよ。早くて早く書けるプログラムがね。
Kosuke Imamura: はい。
Kosuke Imamura: で、今ね、アルゴリズムはまたとっても大事な時代に入ってきています。というのはまこ。今回このクラスでやらないんだけども。
Kosuke Imamura: ビッグデータ。ものすごいデータの量なんですよ。今、今のコンピューターが使っているのはね。
Kosuke Imamura: で高速計算に。えー、向いたアルゴリズムを開発するとか選ぶとか、そういう時代になっています。なので、え、それそういう状況なので、アルゴリズムを勉強するのには。あー、今はとってもたい大事なあー時期になってると思います。
Kosuke Imamura: それからたくさんアルゴリズムを知っていることによって、いろんな制約条件が与えられた時にも
Kosuke Imamura: 対応できる。
Kosuke Imamura: 一つか二つしかアルゴリズム知らないと大変なんですよね。だから、いろんなことを覚えましょう。えー、一つの例ですけど、
Kosuke Imamura: 探索今から探しますよ。ここにね、
Kosuke Imamura: 数字がたくさんこうやって並んでます。
Kosuke Imamura: これでね、八。があるかどうかを探してください。っていう問題なんですよ。
Kosuke Imamura: さて、
Kosuke Imamura: どういう方法がありますかね？これ、いろんな方法があるんですけど、まずね。一番簡単なのはどうでしょう？一個ずつこうやって見ていくのが一番簡単ですよね。
Kosuke Imamura: 絶対見つかる。ここに鉢があれば絶対に見つかります。
Kosuke Imamura: こうやって一個ずつ見てみます。
Kosuke Imamura: 一個ずつ見ていきます。あ、
Kosuke Imamura: 八がありました。
Kosuke Imamura: はい、これアルゴリズムです。線形探索というアルゴリズムです。
Kosuke Imamura: じゃあね、他に何かあるかっていうとね、もっと早くこれ何回かかりましたか？この場合、1234567回目に見つかりました。はい。ちょっと覚えておいてくださいよ。七回目
Kosuke Imamura: 二分探索という方法もあります。これはね、データが与えられた時に
Kosuke Imamura: 並べ替えます。
Kosuke Imamura: これはね、小さい順に並び替えました。123456789。
Kosuke Imamura: 小さい順に並べてます。それでね、
Kosuke Imamura: これは真ん中から半分にガチャっと切ります。真ん中、ちょっと
Kosuke Imamura: これになるんですけど、じゃあこの数字を見てね。八が五よりも大きいか小さいかっていうことを調べます。これね。小さい順にこう並べたので八はね、絶対こっち側にはありません。
Kosuke Imamura: いいですか？
Kosuke Imamura: じゃあ、八はね、こっち側にあります。これはね、こっち側にあることがわかったので、またこれをね、半分に切りますが、ちゃっと
Kosuke Imamura: 七よりも小さい方。この半分はもうありません。
Kosuke Imamura: 八。はありません。じゃあ今度ね、
Kosuke Imamura: こっち側を見ます。
Kosuke Imamura: こっち側を見ると、もう八と九、
Kosuke Imamura: 789。が残ってます。
Kosuke Imamura: もうそれを半分もう半分に切らなくても、こんだけ減ったらずっと一個ずつ見ればいいですよね。もうあと三個しかないからまあだけど半分に切ったとして、
Kosuke Imamura: 0と七に分けます。
Kosuke Imamura: 八真ん中を見てみると、八。あたり
Kosuke Imamura: となります。で、これが九個あると、これ三回目、三回見ると絶対に見つかるんですよ。三回。
Kosuke Imamura: まあこれどこで切るかによってちょっと違うけど、四階になるかもしれないけどね。
Kosuke Imamura: これはね、どうでしょう？これは
Kosuke Imamura: これはね、ランダムにこうやって数字があるんだから、この八。っていうのは最初にあるかもしれないし、最後にあるかもしれないし真ん中にあるかもしれない。
Kosuke Imamura: 何回も何回もこれね、やってみると、だいたい
Kosuke Imamura: 四回か五回で自分の探している数字を見つけることができます。わかりますか？
Kosuke Imamura: 八。はどこにあるかどうかわかんない。ランダムだとすれば、
Kosuke Imamura: 運が良ければ一回でわかるし、運が悪ければ九回見ないといけない。で平均をとるとだいたい五回で見つけることができます。こっちはね、半分ずつに切ってるから。えー、
Kosuke Imamura: ロッグま、正確に言うと、ログ二の九。あー、ログ二の九回探せば見つかります。で、この図から言うと、一回二回
Kosuke Imamura: 三回、最悪四回
Kosuke Imamura: で見つけることができます。
Kosuke Imamura: オッケーですか？だけどどうでしょう。これはね、早いですよ。これに比べて三回か四回。まあ五。回。あれば絶対
Kosuke Imamura: 四回やれば絶対に見つかります。こっちはね五回。
Kosuke Imamura: まあこれ数字がこんだけしかないからあまり差がないけど、これがどうでしょう？千個あったらどうでどうでしょう？先行
Kosuke Imamura: 1000個あったらもうこっちの方がね、ものすごく早いんですよ。だけどどうでしょう？早くするためには、今与えられたこの数字を
Kosuke Imamura: ソートしないとダメ。123456789。のこっちのね。小さい順からずっとソートしてないとダメなので、ソートするのに時間がかかります。
Kosuke Imamura: ということでね、ソーティングってとっても大事な。
Kosuke Imamura: はえー、
Kosuke Imamura: アルゴリズムになってきます。まあ後でね、ソーティングあるんだけど、この方法がね、もうどうでしょうパッと思いついただけで五から六
Kosuke Imamura: いろいろ合わせるとね。もう十も20もあります。
Kosuke Imamura: なぜみんなソーティングにね。ソートするのにいっぱい時間をかけて研究してるんかというとね、使い道がね、たくさんあるからです。はい、
Kosuke Imamura: じゃあね、
Kosuke Imamura: 今言ったのはね、
Kosuke Imamura: こっちよりも
Kosuke Imamura: こっちの方が早い
Kosuke Imamura: と言ったんだけど、
Kosuke Imamura: それだけじゃなくてね。アルゴリズムを勉強するときには、
Kosuke Imamura: 板。これはだいたいどれくらい時間がかかる。
Kosuke Imamura: 口はどれくらい時間がかかる。
Kosuke Imamura: それもね。分析しないと結論がね。あ、説得力がない。こっちの方が早い。多分早い。半分ぐらい早いとかじゃなくてね。ちゃんとこっちの計算量はローグツーの十。とかね九とかね。あるいはこっちは平均全部足してえー、九で割るとかね。
Kosuke Imamura: ああっ、
Kosuke Imamura: 探した回数で割るとかね。数量的にも説明できるようにしていきましょう。
Kosuke Imamura: もしね、それがね、数学的にできない場合はどうするかというと、
Kosuke Imamura: シミュレーションをやります。シミュレーション。
Kosuke Imamura: ああ、十
Kosuke Imamura: 12時何分まで12時40分。やね。もうちょっとやってからね。休憩しましょう。
Kosuke Imamura: これをやってから
Kosuke Imamura: シミュレーションのやり方を
Kosuke Imamura: 研究しましょう。
Kosuke Imamura: 一つの方法は、
Kosuke Imamura: 一つはね線形探索。これはね、簡単でしょ。前からどんどんずーっと見ていけば見つかる
Kosuke Imamura: 難点。悪い点はね。
Kosuke Imamura: データの数が増えるとものすごいデータが二倍になると時間も二倍に増えていく。
Kosuke Imamura: これはね、いい点はデータをね。整理しなくてもいい。
Kosuke Imamura: もうすぐ即。このアルゴリズムはどんなデータの順番で来ようとすぐ
Kosuke Imamura: データを整頓することもなく見つけることが
Kosuke Imamura: できます。二分探索
Kosuke Imamura: データの数が増えるとね。時間は増えますよ。当然ね。だけど、線形よりもね、
Kosuke Imamura: かなり短いデータが増えれば増えるほど差が出てきます。
Kosuke Imamura: これもね
Kosuke Imamura: えー。ロングツーで増えていくのと、こっちはねNで増えていくっていう。まー。ちょっと意味のわからないこと言ってるかもしれないけど、データの数が増えるとね。とてもじゃないけど、線形探索は時間がかかってきます。
Kosuke Imamura: こっちはね、ソートしないといけない。ソートしないけど。しないといけないけど、ソートすると早い
Kosuke Imamura: 二群探索。
Kosuke Imamura: うーん、
Kosuke Imamura: 昔はね。電話帳とあ、電話帳って言ってね。電話番号。探すときにabcであ。辞書がいあ、辞書も最近ないか。もうあのー、
Kosuke Imamura: 電子版になってるからあんまりわかんないかな？だけど、電子版の辞書でも電話番号でも中がね、ソートされてるんですよ。これね。
Kosuke Imamura: なので早く調べ出すことができます。
Kosuke Imamura: では、これはね、線形の方は簡単に平均値探すことができますよね。最初で見つかるのとさあ、最後で見つかるのと真ん中で見つかるのがありますので、十個はデータが十個あったらどうでしょう？一い一回で見つかる。じゃあこうしましょう。これのね。
Kosuke Imamura: 数学が分からない、あるいは分析ができないというときの考え方は
Kosuke Imamura: 簡単にやればランダムナンバーを
Kosuke Imamura: ランダムナンバーを例えば十個並べます。
Kosuke Imamura: 十個ね。
Kosuke Imamura: 乱数で十個作りました。
Kosuke Imamura: で、えー、
Kosuke Imamura: もう一回乱数を振ります。
Kosuke Imamura: フランスを
Kosuke Imamura: はい、一個目の
Kosuke Imamura: 乱数がこうやって並んでるんだけど、
Kosuke Imamura: これはね、シミュレーションのやり方は一回目に
Kosuke Imamura: 段数振って
Kosuke Imamura: i番目に
Kosuke Imamura: 例えばここがI番目。
Kosuke Imamura: この時に
Kosuke Imamura: 自分の探している数字が見つかったとします。これ例えば八年八。を探した探しているときにこれがIの位置にあると考えます。それでまずIの乱数を振ります
Kosuke Imamura: でね、これだけじゃわか。んないので、これをね、何回も何回も繰り返します。
Kosuke Imamura: はい、百回ぐらい繰り返します。
Kosuke Imamura: そうするとね、
Kosuke Imamura: 愛が一番目に見つかることもあるし、十番目に見つかることがあるし、三番目に見つかることがある。
Kosuke Imamura: なので、この見つかった数を全部足します。一回目で見つかった三回目で見つかった。
Kosuke Imamura: 十回目で見つかった。
Kosuke Imamura: 八回目で見つかった。九回
Kosuke Imamura: 目で見つかった。七回目で見つかった。五回目で見つかったとすると
Kosuke Imamura: これね、何回したら見つかったかというのは、この乱数段数をどんどん足していけばいいわけですよ。それで千回やったらあ、百回やったらこれを百で割ると
Kosuke Imamura: 平均で
Kosuke Imamura: 何回かかったかっていうのが
Kosuke Imamura: できます。
Kosuke Imamura: これは簡単ですよね。じゃあね。
Kosuke Imamura: ランダムサーチランダムでやってみましょう。
Kosuke Imamura: これはね。
Kosuke Imamura: そうです、
Kosuke Imamura: いった。
Kosuke Imamura: じゃあね、
Kosuke Imamura: これ
Kosuke Imamura: これがあの
Kosuke Imamura: 線形。今やったのが線形。じゃあね、ランダムでやってみましょう。今度ね。ランダムでやるとどうなるかっていうと、
Kosuke Imamura: ちょっとこれ考えますよ。
Kosuke Imamura: ちょっとこれ消しましょう。
Kosuke Imamura: じゃあ次にね、
Kosuke Imamura: ランダムでやっていますよ。
Kosuke Imamura: さて、これはね、ちょっと
Kosuke Imamura: 少しだけ頭使えます。はい、じゃあランダムでやったらどうするかというと、
Kosuke Imamura: さっきと同じですね。こうやって数字がランダムにたくさん並んでます。
Kosuke Imamura: はい、数字がたくさん並んでます。まあ十個にしましょう。数字が十個並んでます。
Kosuke Imamura: このときに探している数
Kosuke Imamura: 価値が
Kosuke Imamura: どこにあるかというと、これどこに八出てくるかわかんないですよね。
Kosuke Imamura: 十個並んでて八はここにあるかもしれないし、ここにあるかもしれないし、ここにあるかもしれない。なので、一番最初にまず
Kosuke Imamura: ランダムナンバーを
Kosuke Imamura: 振ります。
Kosuke Imamura: はい、乱数。あ、ちょっと
Kosuke Imamura: あんまりうまく書けてないな。ダンス
Kosuke Imamura: いいですか？まず乱数を振ります。その乱数は何を意味しているかというと、この八を八のある位置です。これで乱数が出て、この
Kosuke Imamura: 価値がどこにあるかというのを
Kosuke Imamura: この乱数で決めます。
Kosuke Imamura: この場合は123、四番目に
Kosuke Imamura: 自分の探している数があるとしますね。この四。っていうのはこの乱数です。この乱数が四が出ると、これが一、二、三、四番目に八があるという意味です。じゃあね、ランダムサーチだから、さっきはね、これを一個ずつ。こうやって見てたんですよ。こうやってね、
Kosuke Imamura: 今度はランダムだから一個ずつずっと順番に見るんじゃなくて、これ見てみよう。あるいは
Kosuke Imamura: これ見てみよう。
Kosuke Imamura: これ見てみよう。ああ、蜂があった。ランダムにこれ見てるわけですよ。
Kosuke Imamura: じゃあシミュレーションする時はどうすればいいかというと、
Kosuke Imamura: もう一回ね、
Kosuke Imamura: もう一回ランダムナンバーを振ります。もう一回やります。これ一回目のランダムナンバーが
Kosuke Imamura: 八。のある位置です。
Kosuke Imamura: この位置、これが一を
Kosuke Imamura: 意味してます。
Kosuke Imamura: はい、このナンバー四は
Kosuke Imamura: 一です。
Kosuke Imamura: いい字じゃないけど、はい、四が出たのでここにあると仮定します。この次にね。
Kosuke Imamura: どこを見るかというと、ランダムサーチランダム探索なので、もう一回ランダムナンバーを振り回す。
Kosuke Imamura: どうでしょう。この時に五とか
Kosuke Imamura: 八とか
Kosuke Imamura: キューとか
Kosuke Imamura: 三とか
Kosuke Imamura: 四とか出てきます。
Kosuke Imamura: 最初にね、この順番で出てきたとすると、五であ、開けてみると、あ八じゃなかった
Kosuke Imamura: 八番目の位置に行ってみます。
Kosuke Imamura: あっ、あっ、
Kosuke Imamura: これも当たりじゃない。九。これも当たりじゃない。
Kosuke Imamura: 三。にもない
Kosuke Imamura: イヨン
Kosuke Imamura: i四はランダム八。のある一です。なので、四。が出たときにあー見つかったということになります。
Kosuke Imamura: その時の回数をずっと足していきます。最初に1234。これは五回かかって見つかりました。
Kosuke Imamura: はい、今度は
Kosuke Imamura: ぐるーっと回ってまた最初からやります。
Kosuke Imamura: で、この時に、
Kosuke Imamura: またランダムナンバーを何回もこうやって振って何回目にこの四。が出てくるか。
Kosuke Imamura: 今度は二回目で四が出た。今度は六回目で四が出た。
Kosuke Imamura: 十回15回振ったけど
Kosuke Imamura: 14回あったけど、四が出ずに15回目に四が出た。これをじゃあ足します。何回目に見つかったかというのをずっと足していきます。
Kosuke Imamura: ずっと足します。で、これを
Kosuke Imamura: 回数で割ります。
Kosuke Imamura: 一回、二回、三回、四回、もう一回やりましょう。じゃあ
Kosuke Imamura: これで十回目に出てきたとすると、これを全部足して一、二、三、四、五、
Kosuke Imamura: 五で終わります。
Kosuke Imamura: これが平均値。
Kosuke Imamura: これだけ探せば見つかるという平均がこれで出てきます。でね、僕が実験やったばやった時には
Kosuke Imamura: nねNはこの数
Kosuke Imamura: 何個使ったのかな？ちょっと覚えてないんやけど、これをね。ああ、例えばどうでしょう十ぐらい十だったかもしれないな。十か15。か。例えば十回やった時にはだいたいね0.9回なので九回
Kosuke Imamura: 九回。これランダムナンバー出してね。九回やると見つかるっていう結果になりました。なので、これも外れ。これも外れこれも外れ。これも外れ当たり。
Kosuke Imamura: あんまりね。ランダムサーチってランダム探索って
Kosuke Imamura: 良くないなぁと思ったのがこれです。で、えー、線形の時はだいたい半分で見つかるので、だいたい
Kosuke Imamura: 十個の場合だと五回探せば見つかるということになります。
Kosuke Imamura: はい、
Kosuke Imamura: これもね、
Kosuke Imamura: ちょっとシミュレーションのやり方変えるとまた
Kosuke Imamura: 結果が変わってくると思ですけど、
Kosuke Imamura: まあ、
Kosuke Imamura: だいたいそういう感じで実験をしてみると、ああ。ランダムサーチってあまり良い方法じゃないんだなぁということがわかります。
Kosuke Imamura: じゃあね、ちょっと休憩しましょう。休憩
Kosuke Imamura: 五分休憩なので11時55分から始めます。
Kosuke Imamura: ではちょっとねコーヒーを飲んでいきます。コーヒー
Kosuke Imamura: コーヒーかな？
Kosuke Imamura: お茶にしよう。お茶を飲んできます。
Kosuke Imamura: ありがとうございま
Kosuke Imamura: ありがとうございま。
Kosuke Imamura: ありがとうござい
Kosuke Imamura: えっとね。課題はね、課題はちょっと待ってくださいね。もう一個のクラスがあるので
Kosuke Imamura: 同じ課題にします。
Kosuke Imamura: なのでメールとキングlms
Kosuke Imamura: 明日中に課題を出し、ます。ので明日見てください。メールもやりたいメールもしますので
Kosuke Imamura: よろしくお願いします。
Kosuke Imamura: まあ、このクラスはシミュレーションのクラスじゃないので
Kosuke Imamura: シミュレーションはやりませんが、アルゴリズムがね。解析できないとか分析できないときはシミュレーションを使って
Kosuke Imamura: あのー、
Kosuke Imamura: 何でしょうシミュレーションを使って分析することもできます。
Kosuke Imamura: えっともう言いましたっけ？宿題はね、プログラムの宿題は
Kosuke Imamura: 何を使ってもプログラミング言語は何を使ってもらっても構いませんで今のおーシラバスにはあーjavaとかCとかあのいろいろパイソンとか変えてありますけど、アルゴリズムを勉強するので。えー。僕の方はどの言語を使ってもらっても構いませんので、好きなの使ってください。
Kosuke Imamura: えーえー、
Kosuke Imamura: ここから先は今言った
Kosuke Imamura: まとめになります。線形探索の場合は、データがN個あるとすると
Kosuke Imamura: その時に探しているデータがI番目にある
Kosuke Imamura: と仮定します。と
Kosuke Imamura: 最初の零番目から
Kosuke Imamura: 数えてるけど一から数えますか？一番目、二番目三番目の順に探すと見つかりますし。えー、何回探せば見つかるかというと、だいたいえーNの半分ぐらい平均でえN割る二
Kosuke Imamura: 回数探すと平均が出てきます。
Kosuke Imamura: これはね、シミュレーションしなくてもすぐわかるんだけどやろうと思えば
Kosuke Imamura: i番目に
Kosuke Imamura: 数がある。
Kosuke Imamura: これ百個使ってる。んだけどランダムに並んでいるのでどこにあるかわ。からないのでI番目にあるとするとどうでしょうKをね。一回目二回目、三回目、四回目、
Kosuke Imamura: 一回目に一番最初二回目に次、三回目にその次四回目にその次とするとKが
Kosuke Imamura: 安易になった時に
Kosuke Imamura: 探している数字が見つかります。
Kosuke Imamura: で、その経緯をずっと足していって、
Kosuke Imamura: 実験の回数
Kosuke Imamura: 割れば何回目に見つかるというシミュレーションができます。
Kosuke Imamura: ランダムの場合はちょっとだけ込み入ってます。零から99まで数字がランダムに並んでます。
Kosuke Imamura: 探している数字がI番目にあるとする。これは同じですね。これは線形の時も同じです。探している数字がI番目にあるとします。
Kosuke Imamura: 探してい。る数字がI番目にあるとし、ます今度はねKを。
Kosuke Imamura: 一、234。0っていうふうに変化させるんじゃなくてKはランダムだからどっからどこを見るかわかんないからランダムにえー場所を決めます。
Kosuke Imamura: でKとiが同じ値になったときは見つかったとします。見つかったことになるので、
Kosuke Imamura: 経緯をずっと足していきます。それで、この実験の回数で割れば、平均何回探せば見つかるかっていうのがわかります。
Kosuke Imamura: で、これがプログラムになります。最初にランダムでIを
Kosuke Imamura: 決めます。I番目にあるというのを決めます。それからK番目の数字と比べる
Kosuke Imamura: 時にもう一回ランダムナンバーでKを決定します。もし
Kosuke Imamura: kとIが同じであれば終了です。でなければまたぐるっと回ってきて、ここをぐるぐるぐる回りますとここをぐるぐるぐる繰り返します。
Kosuke Imamura: それでぐるぐる回るために一回何回かかったかっていうのを調べます。
Kosuke Imamura: オッケーですか？
Kosuke Imamura: 一番一番最初に見つかったとすると、ランダムでこれがゼロになって一回目で見つかったとするとこれもゼロになりますね。そうすると一回で見つかったっていうのがここで計算されます。Kイコール一
Kosuke Imamura: 暮れにならない場合はまたぐるっと回ってくるので
Kosuke Imamura: 見つからなかった場合はカウントがどんどん増えていきます。
Kosuke Imamura: これがシミュレーションになります。
Kosuke Imamura: このシミュレーションをやるのに必要な道具はCの場合だとランダムナンバーを
Kosuke Imamura: 生成するファンクション
Kosuke Imamura: 関数ですねS。ランドというのは
Kosuke Imamura: もう知ってるかと思う。ど。ランダムナンバーのシークシークエンスを順番をねえー。作るときにい必要な
Kosuke Imamura: 数をここに入れます。ここはね、自分で七とか九とか入れたりしてもいいんだけど、こうやっておくとね。現在の時刻がランダムナンバーのシードになるので、え？この実験をやるときは、常にランダムナンバーのシークエンスが違ってきます。
Kosuke Imamura: で、普通はね、これ、まず
Kosuke Imamura: 最初はね、
Kosuke Imamura: デバッグなんかするときにね、いちいちランダムナンバーのシークエンスが変わるとリバーブしにくいので、これなしでやります。同じランダムナンバー
Kosuke Imamura: ずっとやっていきます。
Kosuke Imamura: プログラムができたら、これをその時に入れて一回一回、ランダムナンバーのシーケンスが異なるようにします。
Kosuke Imamura: あと、これね、繰り返しができれば繰り返しがいるので、繰り返し文を使います。
Kosuke Imamura: それからファイル四でもいいし、ファイルでもいいし、
Kosuke Imamura: 繰り返しをするインストラクションを使ってください。
Kosuke Imamura: ドゥーもあります。
Kosuke Imamura: それからイフ。これでコンディションをね、ずっと分けていく。なので、この
Kosuke Imamura: あんまりね。プログラミングの知識っていうか、
Kosuke Imamura: 道具っていうか、あんまりたくさん知らなくてもこのクラスやっていけるので、あまりやったことがないからっつって
Kosuke Imamura: 難しいと難しいのかなと思わなくても結構です。なのでプログラムあんまり変えたことない人はあ、何でもいいんですよ。パイソンが一番やりやすいと思だけど。えー。チュートリアルユーチューブでたくさん出てますので、それを見て覚えてください。なので、えー、
Kosuke Imamura: どうでしょうここに必要な道具ってありますけど、ランダムは使えますので覚えてください。それから繰り返しも使えます。フォーループフォーループね。それからホワイルループ。
Kosuke Imamura: それからドゥループ。
Kosuke Imamura: F。こんだけ知っていればクラスできます。
Kosuke Imamura: で、えー、ま、あんまりあのパリソンは得意じゃないので。だけど、質問があったらあー、メールしてください。自分で調べて答え答えます。
Kosuke Imamura: ありがとうござい。
Kosuke Imamura: ジャバもあんまりほとんどジャバ使わないかな？
Kosuke Imamura: へえー、
Kosuke Imamura: 僕は業界にいたときはどうでしょう？20年、
Kosuke Imamura: 20年ぐらいいましたかね。それから
Kosuke Imamura: 大学の方に入ったんですけども、
Kosuke Imamura: 大学ではほとんどCですね。もう
Kosuke Imamura: 業界
Kosuke Imamura: ビジネスで仕事した時はもう全部Cです。もう邪魔を一回使ったことがあるかなあと全部20年間Cやってました
Kosuke Imamura: はいこれfl数ですね。
Kosuke Imamura: 階層で書くとこんな感じになります。
Kosuke Imamura: えっとねー。
Kosuke Imamura: もっと詳しく宿題は書きますが、何をやってほしいかというと、
Kosuke Imamura: ランダムサーチがね、ランダム探索が一体どれだけかかるかっていうのを
Kosuke Imamura: シミュレーションしてもらいたいと思います。
Kosuke Imamura: で何を提出してもらいたいかというと、
Kosuke Imamura: スクリーンショットスクリーンショットで
Kosuke Imamura: 回数を平均した回数で何回したら見つかったっていうのを
Kosuke Imamura: 出力アウトプットを提出してください。
Kosuke Imamura: ソースコードはいらないです。もうだから
Kosuke Imamura: スクリーンショットだけ何回かかったっていうのを出してもらえば結構です。
Kosuke Imamura: それで、じゃあコンパイラーのない人はここ
Kosuke Imamura: ここのサイトに行けばほとんど普通に使う
Kosuke Imamura: プログラミングラン。あのプログラミング言語はありますので、ここに行ってください。あ、ここの辺、遅く来た人。
Kosuke Imamura: ここが
Kosuke Imamura: 遅く来た人。16793です。出席番号ね。
Kosuke Imamura: ちょっとね、そのオンラインサイトにちょっと行ったことある人はもうわかってると思うけど、
Kosuke Imamura: ここがね、ワンコンパイラーっていうウェブサイトで、
Kosuke Imamura: まあパイソンやってるんだけど、
Kosuke Imamura: ここに行くと自分の好きな
Kosuke Imamura: 言語が
Kosuke Imamura: 選べます。
Kosuke Imamura: パイソンだとパイソン
Kosuke Imamura: カチャっと押すと
Kosuke Imamura: ありがとうございます。
Kosuke Imamura: えー、
Kosuke Imamura: エディターがここに出てくるので、ここでパイソンのプログラムを変えてください。それからラン。これをガチャっと押すと、このプログラムをエクスキュートします。
Kosuke Imamura: ハローワールドが出てきます。
Kosuke Imamura: Cをやりたい人はここでCを
Kosuke Imamura: ちゃんと選んでもらうと
Kosuke Imamura: cが出てきます。これもハローワールドですけど、これを何すかチャットランすると、はい、これエクストキュートしますので別にね。コンパイラーをおー。インストールしなくてもおー。大丈夫です。
Kosuke Imamura: いつも使だったらインストールした方がいいけど。
Kosuke Imamura: でインストー。ルしている。プログラムは僕は
Kosuke Imamura: gccただですので、gccを使ってます。それからグヌーのおーパイソン二つインストールしてます。
Kosuke Imamura: で、ここでは、あのパラレルプログラミングとかパラレルアルゴリズムもあるんですけど、ディストリビューテッドシステムとかね。そういうのは使わないので、えー、
Kosuke Imamura: ワンコンパイラー。このサイトで十分です。
Kosuke Imamura: それから、苦手なプログラミング言語がある人はここでね、練習してもらえばいいと思います。
Kosuke Imamura: それでー、
Kosuke Imamura: いろんな人がいろんなこと言っているけど、僕もいろんな人で何言いたいかというと、Cはね、
Kosuke Imamura: 僕もー
Kosuke Imamura: コンピューター
Kosuke Imamura: っていう
Kosuke Imamura: なんていうか、アプリケーションを
Kosuke Imamura: 書く場合は何でもいいんですけど、パイソンでもいいし。キャバでもいいし。だけどシステムね。コンピューターシステムのプログラムを書く仕事がしたいんだったら、
Kosuke Imamura: もう絶対知っておかないとシステムプログラミングできません。
Kosuke Imamura: なので、Cやったことない人は、このちょうどこのアルゴリズムのクラスでね。あまり複雑なプログラミング出てこないのでCでやってもらったらいいかなと思います。
Kosuke Imamura: 特にね、パイソンは
Kosuke Imamura: 見かけはね。違ってるんですけど、ちょっとパイソンの裏側見るともう全部Cです。Cでパイソンをランしています。
Kosuke Imamura: なので、
Kosuke Imamura: パヤソンの方がCよりもいいなぁ。いいって言ってる人もいますけど、パイソン全部Cで書かれているので、
Kosuke Imamura: 昔は昔はっていうかほとんどの今も多分そうだと思います。Cプラスプラスも一番最初はね、Cで作られましたCが、Cプラスプラスやってます。今はCプラスプラス直接コンパイルが
Kosuke Imamura: コンパイラーもできてますけどそれからジャバも
Kosuke Imamura: ジャバの裏側で。Cがインプリメントしてます。まあのジャバーいろんなジャバが出ているので全部が全部そうかというと、あー、そうではないと思いますけど一番最初にjavaができた時はあ、ジャバはCで作られてます。
Kosuke Imamura: ということで、表には出てこないんだけどC。知ってるとね。いろんなあーシステムのプログラムとか、あるいはプログラミング言語の裏側がどんな風になってんのかな？というのが見えてきます。
Kosuke Imamura: はい、
Kosuke Imamura: オンラインコンパイラーの案内でした。
Kosuke Imamura: 一番最終のスライドに来ましたので、今日は
Kosuke Imamura: だいたい。これで終わります。
Kosuke Imamura: 何か質問ありますか？
Kosuke Imamura: あと何か
Kosuke Imamura: あるかな。これでコンパイラーは終わり終わり。それから
Kosuke Imamura: 宿題は
Kosuke Imamura: キングlmsで
Kosuke Imamura: 詳しく
Kosuke Imamura: 指定します。
Kosuke Imamura: あとはねあと知ってもらいたいことなんか
Kosuke Imamura: このね、ランダムアルゴリズムというのがあるんだけど、
Kosuke Imamura: これはね。あ、昔々ね、その昔、昔はね。アルゴリズムっていうと、それに従ってアルゴリズムの手順や計算方法に従ってえー計算を行うプログラムを書けば
Kosuke Imamura: 板。これだったんですよ。
Kosuke Imamura: 誰でも同じ答えが得られる
Kosuke Imamura: ところがね。今はランダマイズドアルゴリズムっていうのがあって、
Kosuke Imamura: その通りにやっても
Kosuke Imamura: 同じ答えが得られない。
Kosuke Imamura: もうほとんどね。ほとんどの場合、同じ答えが出てこない。
Kosuke Imamura: なので、もうちょっと大きい解釈するとね。これはね、もうこれはあんまり
Kosuke Imamura: ランダム。アルゴリズム。ランダ。マイズ。ドアルゴリズムっていうのを考えると、これは正しいかどうかはわかりませんね。これもちょっとね。ウェブサイトで持ってきて、あのー、
Kosuke Imamura: ここにアルゴリズムとは。っていうのがあったらあ、これいいなと思ったのでこれを入れたんだけど。で、このおー。クラスでもえ、ランダムアルゴリズムをちょっとだけね。案内したいと思います。
Kosuke Imamura: で、その場合はね、皆さんね、ランダムナンバー使うのでね。同じ答えにまずなりません。
Kosuke Imamura: いいですか。だからここはね、本当かどうかわかりません。
Kosuke Imamura: はーい。
Kosuke Imamura: 何か質問ありますか？これからなんか他にいるものはないかとか、学校にコンピューター持ってこないといけないかとかあのー学校持ってこなくても結構です。
Kosuke Imamura: 宿題やるときだけコンピューターがいるので、
Kosuke Imamura: 学校ではスライド
Kosuke Imamura: 見て僕が喋るだけなので、別にコンピューター持ってこなくてもいいです。
Kosuke Imamura: あとなんか
Kosuke Imamura: 聞きたいことありますか？
Kosuke Imamura: ああ、それからね、
Kosuke Imamura: 宿題提出するときには、
Kosuke Imamura: よーく問題を読んで、
Kosuke Imamura: うーん、
Kosuke Imamura: 何を提出すればいいのかっていうのをね。よく読んでから宿題を提出してください。えー、
Kosuke Imamura: 多分ね、スクリーンショットを
Kosuke Imamura: 提出してくださいというのが多いと思います。
Kosuke Imamura: でスクリーンショットは多分ね何がいいかな？
Kosuke Imamura: それもね指定します。Pdfの中に入れてもらってもいいし、
Kosuke Imamura: それから、
Kosuke Imamura: あとなん
Kosuke Imamura: 普通のグラフィックスのフォーマット。だ。ったら
Kosuke Imamura: 見れると思うので。
Kosuke Imamura: Pngとかね。あるいは。Jp。とか。
Kosuke Imamura: 普通よ。く頻繁に使われる。の
Kosuke Imamura: おお
Kosuke Imamura: 使ってスクリーンショットを
Kosuke Imamura: 提出してください。
Kosuke Imamura: あとはそれからね、あの、
Kosuke Imamura: 例えば
Kosuke Imamura: 提出しなくてもいいのを前のクラスでねいっぱい提出してくるので、そういうのはあのしなくて結構です。えー、例えばね、プログラムのおー結果を提出してください。って書いてあるのに、プログラムを提出した人がいたりしたので、それはね、あの
Kosuke Imamura: 点数がつけられないので気をつけてくださいね。結果を出してくださいって書いてあったら結果を提出してください。
Kosuke Imamura: あと何かあったかな？あと。
Kosuke Imamura: あと何か質問ありますか？
Kosuke Imamura: 何かあったらね、メールしてくださいね。キングlmsの方にも
Kosuke Imamura: メールできると思うので、
Kosuke Imamura: はい、何もなかった。思いついたらメールしてください。今日はね、じゃああの、もう
Kosuke Imamura: 他に言うことないので
Kosuke Imamura: ちょっと早いけど
Kosuke Imamura: 終わります。
Kosuke Imamura: オッケーですか？
Kosuke Imamura: 大丈夫？
Kosuke Imamura: じゃあじゃあね。はい、来週はビデオ見てください。それからその次にお会いしましょう。京都ではい、
Kosuke Imamura: では、皆さんさようなら。
M24W0404_劉　浩然_リュウ　コウゼン: お疲れさまです。
Kosuke Imamura: 今夜なんですよ。なのでおやすみなさい。
Kosuke Imamura: うまいます。
Kosuke Imamura: じゃあオフにしますよ。